---
page_printed: 117
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - திதி நிர்ணய காண்டம்
---

[TA]
> continues from previous page
நித்ய உபவாஸம் விதிக்கப்பட்டிருப்பதாலும், க்ருஷ்ண ஏகாதசியில் உபவாஸத்தை நிஷேதித்துப் பக்ஷ்யத்தைப் புஜிக்கும்படி விதியுள்ளது.

[SA]
ब्रह्माण्डपुराणे तु — कर्ता नोपवसेच्छ्राद्धे पित्र्येऽप्येका-
दशीव्रते । तयोरप्यधिकं ब्रूयुः पितृशेषं महर्षयः इति कर्तृग्रहणात्
ज्ञातीनामाघ्राणमेव । कर्तृभ्योऽन्यैर्न भोक्तव्यं श्राद्धे प्राप्ते हरेर्दिने ।
पितृशेषं तमाघ्राय उपवासफलाप्तये इति । भोक्तुरपि दोषो नास्तीत्युक्तं
तत्रैव । पात्राभावे द्विजः श्राद्धे भुञ्जीयाद्धरिवासरे । नोपवासव्रतघ्नं तं
नोचेत्तच्छ्राद्धहा भवेत् । परदिने तु कर्तव्या पारणा द्वादशीदिने ।
उपवासफलं सम्यक् प्राप्नोति व्रतभाङ्नरः । एकादश्यां न भुञ्जीत
कदाचिदपि मानवः । स्वयं प्रार्थ्य न भुङ्क्ते चेत् प्रार्थितोऽन्यैर्न दोषभाक्
इति ।

[TA]
ப்ரம்ஹாண்ட புராணத்திலோவெனில்:-
ச்ராத்தகர்த்தா ச்ராத்த தினத்தில் ஏகாதசீ வ்ரதம் சேர்ந்தால் உபவாஸம் இருக்கக்கூடாது. அவ்விரண்டுக்குள் பித்ருசேஷ போஜனத்தைச் சிறந்ததாக மஹர்ஷிகள் சொல்லுகிறார்கள்'' என்ற வசனத்தில் ச்ராத்தகர்த்தா என்று இருப்பதால் ஜ்ஞாதிகளுக்கு ஆக்ராணம் மட்டிலே. "ச்ராத்த கர்த்தாவைத் தவிர்த்த மற்றவர்கள் ஏகாதசீ தினத்தில் பித்ருசேஷத்தைப் புஜிக்கக்கூடாது. உபவாஸ பலன் கிடைப்பதற்காகப் பித்ருசேஷத்தை ஆக்ராணம் மட்டில் செய்து உபவாஸம் இருக்கவேண்டும்' என்று ச்ராத்தத்தில் புஜிக்கும் ப்ராம்ஹணனுக்கும் தோஷம் இல்லை என்று சொல்லப்பட்டுள்ளது, அதிலேயே:-'' யோக்யனான ப்ராம்ஹணன் கிடைக்காவிடில் ப்ராம்ஹணன் ஏகாதசியிலும் ச்ராத்தத்தில் புஜிக்கலாம். புஜிப்பது உபவாஸ வ்ரதத்தைக் கெடுப்பதாக ஆகாது. புஜிக்காவிடில் அந்தச் ச்ராத்தத்தைக் கெடுத்தவனாவான். மறுநாளில் த்வாதசியில் பாரணத்தைச் செய்யவேண்டும். அவ்விதம்
> continues on next page

---
notes:
---